#### 10.1.3 Descripción general de los métodos básicos de agrupamiento 
Hay muchos algoritmos de agrupamiento en la literatura. Es difícil proporcionar una categorización nítida de los métodos de agrupamiento porque estas categorías pueden superponerse, de modo que un método puede tener características de varias categorías. Sin embargo, es útil presentar una imagen relativamente organizada de los métodos de agrupamiento. En general, los principales métodos de agrupación fundamentales se pueden clasificar en las siguientes categorías, que se analizan en el resto de este capítulo. Métodos de partición: dado un conjunto de n objetos, un método de partición construye k particiones de los datos, donde cada partición representa un grupo y k ≤ n. Es decir, divide los datos en k grupos de manera que cada grupo debe contener al menos un objeto. En otras palabras, los métodos de partición realizan la partición de un nivel en conjuntos de datos. Los métodos básicos de partición suelen adoptar la separación exclusiva de grupos. Es decir, cada objeto debe pertenecer exactamente a un grupo. Este requisito puede relajarse, por ejemplo, en técnicas de partición difusa. Las referencias a tales técnicas se dan en las notas bibliográficas (Sección 10.9). La mayoría de los métodos de partición se basan en la distancia. Dado k, el número de particiones a construir, un método de partición crea una partición inicial. Luego utiliza una técnica de reubicación iterativa que intenta mejorar la partición moviendo objetos de un grupo a otro. El criterio general de una buena partición es que los objetos de un mismo grupo estén “cercanos” o relacionados entre sí, mientras que los objetos de diferentes grupos estén “lejos” o muy diferentes. Hay varios tipos de otros criterios para juzgar la calidad de las particiones. Los métodos de particionamiento tradicionales se pueden ampliar para la agrupación en subespacios, en lugar de buscar en el espacio de datos completo. Esto es útil cuando hay muchos atributos y los datos son escasos. Lograr la optimización global en el agrupamiento basado en particiones a menudo es computacionalmente prohibitivo, lo que potencialmente requiere una enumeración exhaustiva de todas las particiones posibles. En su lugar, la mayoría de las aplicaciones adoptan métodos heurísticos populares, como enfoques codiciosos como los algoritmos k-means y k-medoids, que mejoran progresivamente la calidad del agrupamiento y se acercan a un óptimo local. Estos métodos heurísticos de agrupamiento funcionan bien para encontrar grupos de forma esférica en bases de datos de tamaño pequeño a mediano. Para encontrar grupos con formas complejas y para conjuntos de datos muy grandes, es necesario ampliar los métodos basados ​​en particiones. Los métodos de agrupamiento basados ​​en particiones se estudian en profundidad en la Sección 10.2.