### 4.2.4 Medidas: su categorización y cálculo 
**"¿Cómo se calculan las medidas?"** Para responder a esta pregunta, primero estudiamos cómo se pueden categorizar las medidas. Tenga en cuenta que un punto multidimensional en el espacio del cubo de datos se puede definir mediante un conjunto de pares dimensión-valor; por ejemplo, htime = “Q1”, ubicación = “Vancouver”, item = “computadora”i. Una medida de cubo de datos es una función numérica que se puede evaluar en cada punto del espacio del cubo de datos. El valor de una medida se calcula para un punto dado agregando los datos correspondientes a los respectivos pares dimensión-valor que definen el punto dado. Veremos ejemplos concretos de esto en breve. **Las medidas se pueden organizar en tres categorías: distributivas, algebraicas y holísticas**, según el tipo de funciones agregadas utilizadas. 
#### Distributiva: 
una función agregada es distributiva si se puede calcular de manera distribuida de la siguiente manera. Suponga que los datos se dividen en n conjuntos. Aplicamos la función a cada partición, lo que da como resultado n valores agregados. Si el resultado obtenido al aplicar la función a los n valores agregados es el mismo que el obtenido al aplicar la función a todo el conjunto de datos (sin particionar), la función se puede calcular de forma distribuida. Por ejemplo, se puede calcular sum() para un cubo de datos dividiendo primero el cubo en un conjunto de subcubos, calculando sum() para cada subcubo y luego sumando los recuentos obtenidos para cada subcubo. Por lo tanto, sum() es una función agregada distributiva. Por la misma razón, count(), min() y max() son funciones agregadas distributivas. Al tratar el valor de conteo de cada celda base no vacía como 1 de manera predeterminada, el conteo() de cualquier celda en un cubo se puede ver como la suma de los valores de conteo de todas sus celdas secundarias correspondientes en su subcubo. Por lo tanto, count() es distributivo. Una medida es distributiva si se obtiene aplicando una función agregada distributiva. Las medidas distributivas se pueden calcular de manera eficiente debido a la forma en que se puede dividir el cálculo. Algebraica: una función agregada es algebraica si se puede calcular mediante una función algebraica con M argumentos (donde M es un número entero positivo acotado), cada uno de los cuales se obtiene aplicando una función agregada distributiva. Por ejemplo, avg() (promedio) se puede calcular mediante sum()/count(), donde tanto sum() como count() son funciones agregadas distributivas. De manera similar, se puede demostrar que min N() y max N() (que encuentran los N valores mínimos y N máximos, respectivamente, en un conjunto dado) y la desviación estándar() son funciones agregadas algebraicas. Una medida es algebraica si se obtiene aplicando una función agregada algebraica. Holístico: una función agregada es holística si no hay un límite constante en el tamaño de almacenamiento necesario para describir un subagregado. Es decir, no existe una función algebraica con M argumentos (donde M es una constante) que caracterice el cómputo. Los ejemplos comunes de funciones holísticas incluyen mediana(), modo() y rango(). Una medida es holística si se obtiene aplicando una función agregada holística. La mayoría de las aplicaciones de cubos de datos grandes requieren un cálculo eficiente de medidas distributivas y algebraicas. Existen muchas técnicas eficientes para esto. Por el contrario, es difícil calcular medidas holísticas de manera eficiente. Sin embargo, existen técnicas eficientes para aproximar el cálculo de algunas medidas holísticas. Por ejemplo, en lugar de calcular la mediana exacta(), la Ecuación (2.3) del Capítulo 2 se puede usar para estimar el valor mediano aproximado para un gran conjunto de datos. En muchos casos, tales técnicas son suficientes para superar las dificultades del cálculo eficiente de medidas holísticas.