### 1.4 ¿Qué tipos de patrones se pueden minar? 
Hemos observado varios tipos de repositorios de datos e información sobre los que se puede realizar la minería de datos. Examinemos ahora los tipos de patrones que se pueden extraer. Hay una serie de funcionalidades de minería de datos. Estos incluyen caracterización y discriminación (Sección 1.4.1); la extracción de patrones frecuentes, asociaciones y correlaciones (Sección 1.4.2); clasificación y regresión (Sección 1.4.3); análisis de conglomerados (Sección 1.4.4); y análisis de valores atípicos (Sección 1.4.5). Las funcionalidades de minería de datos se utilizan para especificar los tipos de patrones que se encontrarán en las tareas de minería de datos. En general, tales tareas se pueden clasificar en dos categorías: descriptivas y predictivas. Las tareas de minería descriptiva caracterizan las propiedades de los datos en un conjunto de datos de destino. Las tareas de minería predictiva realizan inducción sobre los datos actuales para hacer predicciones. Las funcionalidades de minería de datos y los tipos de patrones que pueden descubrir se describen a continuación. Además, la Sección 1.4.6 analiza lo que hace que un patrón sea interesante. Los patrones interesantes representan el conocimiento. 
#### 1.4.1 Clase/Concepto Descripción: Caracterización y Discriminación
 Las entradas de datos se pueden asociar con clases o conceptos. Por ejemplo, en la tienda AllElectronics, las clases de artículos a la venta incluyen computadoras e impresoras, y los conceptos de clientes incluyen bigSpenders y budgetSpenders. Puede ser útil describir clases y conceptos individuales en términos resumidos, concisos y precisos. Tales descripciones de una clase o un concepto se denominan descripciones de clase/concepto. Estas descripciones se pueden derivar usando (1) caracterización de datos, al resumir los datos de la clase en estudio (a menudo llamada clase objetivo) en términos generales, o (2) discriminación de datos, al comparar la clase objetivo con uno o un conjunto de clases comparativas (a menudo llamadas clases contrastantes), o (3) caracterización y discriminación de datos. La caracterización de datos es un resumen de las características o características generales de una clase objetivo de datos. Los datos correspondientes a la clase especificada por el usuario normalmente se recopilan mediante una consulta. Por ejemplo, para estudiar las características de los productos de software con ventas que aumentaron un 10% el año anterior, los datos relacionados con dichos productos se pueden recopilar ejecutando una consulta SQL en la base de datos de ventas.  
 ### 8.5.1 Métricas para evaluar el rendimiento del clasificador 
 Esta sección presenta medidas para evaluar qué tan bueno o qué tan "preciso" es su clasificador para predecir la etiqueta de clase de las tuplas. Consideraremos el caso en el que las tuplas de clase están distribuidas de manera más o menos uniforme, así como el caso en el que las clases están desequilibradas (p. ej., cuando una clase de interés importante es rara, como en los exámenes médicos). Las medidas de evaluación del clasificador presentadas en esta sección se resumen en la Figura 8.13. Incluyen precisión (también conocida como tasa de reconocimiento), sensibilidad (o recuerdo), especificidad, precisión, F1 y Fβ. Tenga en cuenta que aunque la precisión es una medida específica, la palabra "exactitud" también se usa como un término general para referirse a las capacidades predictivas de un clasificador. El uso de datos de entrenamiento para derivar un clasificador y luego estimar la precisión del modelo aprendido resultante puede generar estimaciones demasiado optimistas y engañosas debido a la especialización excesiva del algoritmo de aprendizaje en los datos. (¡Diremos más sobre esto en un momento!) En cambio, es mejor medir la precisión del clasificador en un conjunto de prueba que consta de tuplas etiquetadas por clase que no se usaron para entrenar el modelo. Antes de discutir las diversas medidas, debemos familiarizarnos con cierta terminología. Recuerde que podemos hablar en términos de tuplas positivas (tuplas de la clase principal de interés) y tuplas negativas (todas las demás tuplas).6 Dadas dos clases, por ejemplo, las tuplas positivas pueden ser compra computadora = sí, mientras que las tuplas negativas son 

# Clasificación: conceptos básicos 
La clasificación es una forma de análisis de datos que extrae modelos que describen clases de datos importantes. Dichos modelos, llamados clasificadores, predicen etiquetas de clase categóricas (discretas, desordenadas). Por ejemplo, podemos construir un modelo de clasificación para categorizar las solicitudes de préstamos bancarios como seguras o riesgosas. Dicho análisis puede ayudarnos a comprender mejor los datos en general. Los investigadores han propuesto muchos métodos de clasificación en aprendizaje automático, reconocimiento de patrones y estadísticas. La mayoría de los algoritmos residen en la memoria y, por lo general, asumen un tamaño de datos pequeño. La investigación reciente de minería de datos se ha basado en dicho trabajo, desarrollando técnicas escalables de clasificación y predicción capaces de manejar grandes cantidades de datos residentes en el disco. La clasificación tiene numerosas aplicaciones, incluida la detección de fraudes, el marketing objetivo, la predicción del rendimiento, la fabricación y el diagnóstico médico. Comenzamos introduciendo las ideas principales de clasificación en la Sección 8.1. En el resto de este capítulo, aprenderá las técnicas básicas para la clasificación de datos, por ejemplo, cómo crear clasificadores de árboles de decisión (Sección 8.2), clasificadores bayesianos (Sección 8.3) y clasificadores basados ​​en reglas (Sección 8.4). La Sección 8.5 analiza cómo evaluar y comparar diferentes clasificadores. Se dan varias medidas de precisión, así como técnicas para obtener estimaciones de precisión confiables. Los métodos para aumentar la precisión del clasificador se presentan en la Sección 8.6, incluidos los casos en que el conjunto de datos tiene una clase desequilibrada (es decir, cuando la clase principal de interés es rara).

### 8.1 Conceptos básicos 
Introducimos el concepto de clasificación en la Sección 8.1.1. La Sección 8.1.2 describe el enfoque general de la clasificación como un proceso de dos pasos. En el primer paso, construimos un modelo de clasificación basado en datos previos. En el segundo paso, determinamos si la precisión del modelo es aceptable y, de ser así, usamos el modelo para clasificar nuevos datos. 
#### 8.1.1 ¿Qué es la clasificación? 
Un oficial de préstamos bancarios necesita un análisis de sus datos para saber qué solicitantes de préstamos son "seguros" y cuáles son "riesgosos" para el banco. Un gerente de marketing de AllElectronics necesita un análisis de datos para ayudar a adivinar si un cliente con un perfil determinado comprará una computadora nueva. Un investigador médico quiere analizar los datos del cáncer de mama para predecir cuál de los tres tratamientos específicos debe recibir un paciente. En cada uno de estos ejemplos, ***la tarea de análisis de datos es la clasificación***, donde se construye un modelo o clasificador para predecir **etiquetas de clase (categóricas)**, como "seguro" o "riesgoso" para los datos de la solicitud de préstamo; “sí” o “no” para los datos de marketing; o "tratamiento A", "tratamiento B" o "tratamiento C" para los datos médicos. __**Estas categorías se pueden representar mediante valores discreto**__, donde el orden entre los valores no tiene sentido. Por ejemplo, los valores 1, 2 y 3 pueden usarse para representar los tratamientos A, B y C, donde no hay orden implícito entre este grupo de regímenes de tratamiento. Suponga que el gerente de marketing quiere predecir cuánto gastará un cliente determinado durante una venta en AllElectronics. Esta tarea de análisis de datos es un ejemplo de predicción numérica, donde el modelo construido predice una función de valor continuo, o un valor ordenado, a diferencia de una etiqueta de clase. Este modelo es un predictor. El análisis de regresión es una metodología estadística que se usa con mayor frecuencia para la predicción numérica; por lo tanto, los dos términos tienden a usarse como sinónimos, aunque existen otros métodos para la predicción numérica. La clasificación y la predicción numérica son los dos tipos principales de problemas de predicción. Este capítulo se centra en la clasificación.

### 8.6 Técnicas para mejorar la precisión de la clasificación 
En esta sección, aprenderá algunos trucos para aumentar la precisión de la clasificación. Nos centramos en los métodos de conjunto. Un conjunto para la clasificación es un modelo compuesto, formado por una combinación de clasificadores. Los clasificadores individuales votan y el conjunto devuelve una predicción de etiqueta de clase basada en la recopilación de votos. Los conjuntos tienden a ser más precisos que los clasificadores de sus componentes. Comenzamos en la Sección 8.6.1 presentando los métodos de conjunto en general. El embolsado (Sección 8.6.2), el impulso (Sección 8.6.3) y los bosques aleatorios (Sección 8.6.4) son métodos de conjunto populares. Los modelos de aprendizaje tradicionales asumen que las clases de datos están bien distribuidas. Sin embargo, en muchos dominios de datos del mundo real, los datos están desequilibrados por clases, donde la clase principal de interés está representada por solo unas pocas tuplas. **Esto se conoce como el problema del desequilibrio de clases**. También estudiamos técnicas para mejorar la precisión de la clasificación de los datos de clase desequilibrada. Estos se presentan en la Sección 8.6.5. 
#### 8.6.1 Introducción a los métodos de conjunto 
Los bosques embolsados, potenciados y aleatorios son ejemplos de métodos de conjunto (Figura 8.21). Un conjunto combina una serie de k modelos aprendidos (o clasificadores base), M1, M2,..., Mk , con el objetivo de crear un modelo de clasificación compuesto mejorado, M∗. Un conjunto de datos dado, D, se usa para crear k conjuntos de entrenamiento, D1, D2,..., Dk, donde Di (1 ≤ i ≤ k − 1) se usa para generar el clasificador Mi. Dada una nueva tupla de datos para clasificar, los clasificadores base votan cada uno devolviendo una predicción de clase. El conjunto devuelve una predicción de clase basada en los votos de los clasificadores base. Un conjunto tiende a ser más preciso que sus clasificadores base. Por ejemplo, considere un conjunto que realiza una votación mayoritaria. Es decir, dada una tupla X para clasificar, recopila las predicciones de la etiqueta de clase devueltas por los clasificadores base y genera la clase en su mayoría. Los clasificadores base pueden cometer errores, pero el conjunto clasificará incorrectamente X solo si más de la mitad de los clasificadores base están equivocados. Los conjuntos producen mejores resultados cuando existe una diversidad significativa entre los modelos. Es decir, idealmente, hay poca correlación entre los clasificadores. Los clasificadores también deberían funcionar mejor que las adivinanzas aleatorias. Cada clasificador base se puede asignar a una CPU diferente y, por lo tanto, los métodos de conjunto se pueden paralelizar. Para ayudar a ilustrar el poder de un conjunto, considere un problema simple de dos clases descrito por dos atributos, x1 y x2. El problema tiene una frontera de decisión lineal. La figura 8.22(a) muestra el límite de decisión de un clasificador de árbol de decisión sobre el problema. La figura 8.22(b) muestra el límite de decisión de un conjunto de clasificadores de árboles de decisión sobre el mismo problema. Aunque el límite de decisión del conjunto sigue siendo constante por partes, tiene una resolución más fina y es mejor que la de un solo árbol.