Este libro es una introducción al campo joven y de rápido crecimiento de la minería de datos (también conocido como descubrimiento de conocimiento a partir de datos, o KDD para abreviar). El libro se centra en conceptos y técnicas fundamentales de minería de datos para descubrir patrones interesantes a partir de datos en diversas aplicaciones. En particular, enfatizamos técnicas destacadas para desarrollar herramientas de minería de datos efectivas, eficientes y escalables. Este capítulo está organizado de la siguiente forma. En la Sección 1.1, aprenderá por qué la minería de datos tiene una gran demanda y cómo es parte de la evolución natural de la tecnología de la información. La Sección 1.2 define la minería de datos con respecto al proceso de descubrimiento de conocimiento. A continuación, aprenderá sobre la extracción de datos desde muchos aspectos, como los tipos de datos que se pueden extraer (Sección 1.3), los tipos de conocimiento que se extraerán (Sección 1.4), los tipos de tecnologías que se utilizarán (Sección 1.5) y aplicaciones dirigidas (Sección 1.6). De esta forma, obtendrá una visión multidimensional de la minería de datos. Finalmente, la Sección 1.7 describe los principales problemas de investigación y desarrollo de minería de datos.

### 1.6 ¿A qué tipos de aplicaciones se dirigen?

Como disciplina altamente impulsada por aplicaciones, la minería de datos ha tenido grandes éxitos en muchas aplicaciones. Es imposible enumerar todas las aplicaciones en las que la minería de datos juega un papel fundamental. Las presentaciones de minería de datos en dominios de aplicación intensivos en conocimiento, como la bioinformática y la ingeniería de software, requieren un tratamiento más profundo y están más allá del alcance de este libro. Para demostrar la importancia de las aplicaciones como una dimensión importante en la investigación y el desarrollo de la minería de datos, analizamos brevemente dos ejemplos de aplicaciones de minería de datos populares y de gran éxito: la inteligencia comercial y los motores de búsqueda.

#### 1.6.1 Inteligencia comercial

Es fundamental que las empresas adquieran una mejor comprensión del contexto comercial de su organización, como sus clientes, el mercado, el suministro y los recursos, y los competidores. Las tecnologías de inteligencia comercial (BI) brindan vistas históricas, actuales y predictivas de las operaciones comerciales. Los ejemplos incluyen informes, procesamiento analítico en línea, gestión del rendimiento comercial, inteligencia competitiva, evaluación comparativa y análisis predictivo. “¿Qué tan importante es la inteligencia de negocios?” Sin la minería de datos, es posible que muchas empresas no puedan realizar un análisis de mercado efectivo, comparar los comentarios de los clientes sobre productos similares, descubrir las fortalezas y debilidades de sus competidores, retener a clientes muy valiosos y tomar decisiones comerciales inteligentes. Claramente, la minería de datos es el núcleo de la inteligencia empresarial. Las herramientas de procesamiento analítico en línea en inteligencia empresarial se basan en el almacenamiento de datos y la minería de datos multidimensional. Las técnicas de clasificación y predicción son el núcleo del análisis predictivo en inteligencia comercial, para el cual existen muchas aplicaciones en el análisis de mercados, suministros y ventas. Además, la agrupación en clústeres juega un papel central en la gestión de las relaciones con los clientes, que agrupa a los clientes en función de sus similitudes. Usando técnicas de minería de caracterización, podemos comprender mejor las características de cada grupo de clientes y desarrollar programas personalizados de recompensas para clientes.


