[Una encuesta de investigación de Twitter: modelo de datos, estructura gráfica, análisis de sentimiento y ataques](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S095741742030779X?casa_token=in_G3OvXVNIAAAAA:FTBs9mKtnGdk55LQY7E_akbCun29X2Pjq1N6I_4gD9yj7xWPGjTuhpxNsMq9jCsTR6kuT4K9nW1l)

Twitter es la tercera red social en línea (OSN) más popular del mundo después de Facebook e Instagram. En comparación con otros OSN, tiene un modelo de datos simple y una API de acceso directo a datos. Esto lo hace ideal para estudios de redes sociales que intentan analizar los patrones de comportamiento en línea, la estructura del gráfico social, el sentimiento hacia varias entidades y la naturaleza de los ataques maliciosos en una red vívida con cientos de millones de usuarios. De hecho, Twitter se ha establecido como una importante plataforma de investigación, utilizada en más de diez mil artículos de investigación en los últimos diez años. Aunque existen excelentes estudios de revisión y comparación para la mayoría de las investigaciones que utilizan Twitter, existen esfuerzos limitados para mapear este terreno de investigación en su conjunto. Aquí presentamos un esfuerzo por mapear los temas de investigación actuales en Twitter centrándonos en tres áreas principales: la estructura y las propiedades del gráfico social, el análisis de sentimientos y amenazas como spam, bots, noticias falsas y discurso de odio. También presentamos el modelo de datos básico de Twitter y las mejores prácticas para el muestreo y el acceso a los datos. Esta encuesta también sienta las bases de las técnicas computacionales utilizadas en estas áreas, como el muestreo gráfico, el procesamiento del lenguaje natural y el aprendizaje automático. Junto con las revisiones existentes y los estudios de comparación, también discutimos los hallazgos clave y el estado del arte en estos métodos. En general, esperamos que esta encuesta ayude a los investigadores a crear un modelo conceptual claro de Twitter y actúe como una guía para ampliar aún más los temas presentados.

