### Comparación de métodos de clasificación de texto automatizados

Las redes sociales en línea impulsan el crecimiento de los datos de texto no estructurados. Muchas aplicaciones de marketing requieren la estructuración de estos datos a escalas no accesibles para la codificación humana, por ejemplo, para detectar cambios de comunicación en el sentimiento u otras categorías de contenido definidas por el investigador. Se han propuesto varios métodos para clasificar automáticamente el texto no estructurado. Este documento compara el rendimiento de diez de estos enfoques (cinco basados ​​en léxico, cinco algoritmos de aprendizaje automático) en 41 conjuntos de datos de redes sociales que cubren las principales plataformas de redes sociales, varios tamaños de muestra e idiomas. Hasta ahora, la investigación de mercados se basa predominantemente en máquinas de vectores de soporte (SVM) y Linguistic Inquiry and Word Count (LIWC). En todas las tareas que estudiamos, el bosque aleatorio (RF) o el bayesiano ingenuo (NB) funcionan mejor en términos de descubrir correctamente la intuición humana. En particular, RF exhibe un alto rendimiento constante para el sentimiento de tres clases, NB para tamaños de muestra pequeños. SVM nunca supera a los métodos restantes. Todos los enfoques basados ​​en léxico, LIWC en particular, tienen un desempeño deficiente en comparación con el aprendizaje automático. En algunas aplicaciones, las precisiones solo superan ligeramente el azar. Dado que las consideraciones adicionales de elección de clasificación de texto también están a favor de NB y RF, nuestros resultados sugieren que la investigación de mercados puede beneficiarse al considerar estas alternativas.

